Translator: Trang Rương
Reviewer: Nhu PHAM
Như phần đông các nhà báo,
tôi là người duy tâm.
tôi thích khai phá những chuyện thú vị,
nhất là những chuyện chưa ai kể.
Tôi chỉ đã không nghĩ rằng,
vào năm 2011,
phụ nữ vẫn được xếp vào
hạng mục đó.
Tôi là chủ tịch của
Hội nghị chuyên đề Nhà Báo và Phụ Nữ.
viết tắt là JAWS. Cá mập.
(Cười)
Tham gia từ 10 năm trước, với mong muốn
tìm ra những hình mẫu phụ nữ,
tôi rất buồn lòng vì
sự trì trệ
trong lĩnh vực của mình,
và ảnh hưởng của nó
đến hình ảnh của chúng tôi
trong truyền thông.
Phụ nữ chiếm một nửa
dân số thế giới,
nhưng chỉ chiếm 24% số chủ đề
được trích dẫn trong bản tin,
và 20% số chuyên gia
được phỏng vấn,
với công nghệ ngày nay,
việc xóa sổ hình ảnh phụ nữ
dễ như ăn cháo.
Đây là hình
tổng thống Barack Obama
cùng cố vấn điều tra
cái chết của Osama bin Laden.
Bạn có thể thấy Hillary Clinton
ở phía phải.
Hãy xem bức hình này được
đăng như thế nào
trên tờ Orthodox Jewish
tại Brooklyn.
Hillary đã hoàn toàn biến mất.
(Tiếng cười)
Tờ báo đã xin lỗi
nhưng cố chống
rằng họ không bao giờ đăng
ảnh phụ nữ.
Chúng có thể quá gợi tình.
(Tiếng cười)
Đây là một ca hiếm gặp, đúng,
nhưng sự thật là,
phụ nữ chỉ góp 19%
nguồn bài viết về chính trị,
và chỉ 20%
đối với các bài về kinh tế.
Báo chí tiếp tục cho chúng ta
viễn cảnh mà đàn ông
nhiều hơn phụ nữ trong hầu như
tất cả ngành nghề,
trừ hai việc: học sinh và nội trợ.
(Tiếng cười)
Kết quả là
một cái nhìn sai lạc về thực tế.
Vấn đề là, dĩ nhiên,
không có đủ phụ nữ
trong các tòa soạn báo.
Họ chỉ đưa 37% số bài viết
trên báo in, TV và radio.
Thậm chí trong các bài viết
về bạo lực giới tính,
đàn ông tốn áp đảo
giấy mực và thời lượng phát sóng.
Thí dụ rõ nhất, tháng ba vừa qua,
tờ New York Times đăng bài viết
của James McKinley về
vụ cưỡng hiếp tập thể một bé gái,
11 tuổi, ở một thị trấn nhỏ
bang Texas.
McKinley viết rằng cộng đồng
khu đó băn khoăn:
"Tại sao những thằng bé của họ lại
bị kéo vào chuyện này?"
"Bị kéo vào",
như thể bọn chúng bị
quyến rũ vào chuyện
thực hiện hành vi bạo lực.
Người đầu tiên
mà anh trích dẫn nói:
"Chuyện này sẽ đeo bám chúng
cho đến suốt cuộc đời"
(Phản ứng của đám đông)
Bạn ít nghe gì
về nạn nhân 11 tuổi,
trừ việc em mặc quần áo
hơi già dặn so với tuổi
và trang điểm.
Ngay lập tức, tờ Times
ngập trong sự chỉ trích.
Ban đầu, họ chống chế rằng;
"Đây không phải là ý chúng tôi.
Đây là cái chúng tôi tìm được
trong báo cáo."
Thế thì, đây là một bí mật
có lẽ bạn đã biết rồi:
Các câu chuyện đó được
xây đắp nên.
Là phóng viên,
chúng tôi tìm hiểu, và phỏng vấn.
Chúng tôi cố đưa ra một góc nhìn
thực tế đủ tốt.
Chúng tôi cũng có những
định kiến vô thức chứ,
nhưng tờ Times nói cứ như
bất cứ ai cũng sẽ tường thuật
câu chuyện y như vậy.
Tôi không đồng ý với điều đó.
Ba tuần sau, tờ Times
chỉnh sửa lại bài báo.
Lần này, họ thêm tên người viết cùng
với McKinley:
Erica Goode.
Sự thật thương tâm dần lộ diện,
câu chuyện khủng khiếp về một bé gái
và gia đình mắc kẹt trong nghèo đói.
Bé bị hãm hiếp nhiều lần
bởi bọn vô lại.
Con bé từng thông minh và hòa đồng.
Dù phổng phao nhanh hơn,
nhưng con bé vẫn có đầy thú bông
trên giường.
Một cái nhìn quá đỗi
khác biệt.
Có lẽ phần thêm vào của Goode
đã hoàn thiện câu chuyện này.
Dự án Giám Sát Truyền Thông Toàn Cầu
phát hiện rằng
các bài báo của phóng viên nữ thường
thách thức khuôn mẫu hơn
bài của phóng viên nam.
Ở KUNM, ngay tại Albuquerque,
Elain Baumgartel
đã thực hiện đề tài tốt nghiệp
dựa trên mảng tin về bạo hành phụ nữ.
Điều cô tìm thấy là
đa phần các mẩu báo này
đổ lỗi cho nạn nhân và
hạ thấp giá trị của họ.
Chúng thường giật gân
và thiếu bối cảnh.
Vậy nên luận án tốt nghiệp,
của cô gồm ba phần
về vụ giết hại 11 phụ nữ
chôn xác ở phía Tây Mesa
thuộc Albuquerque.
Cô thách thức
những khuôn khổ đó
trong công việc,
và cố chỉ ra những thách thức
mà nhà báo đối mặt,
từ nguồn bên ngoài,
những định kiến của bản thân,
và chuẩn mực văn hóa,
cô làm việc với biên tập viên
Đài Phát Thanh Quốc Gia
cố đưa câu chuyện
phát sóng trên toàn quốc.
Cô không chắc chuyện gì
đã xảy ra
nếu người biên tập đó
không phải là một phụ nữ.
Những mẩu tin
có khả năng cao gấp hai lần
cho rằng phụ nữ
là nạn nhân, thay vì đàn ông,
và họ cũng dễ bị phán xét
vì cơ thể của mình.
Tạp chí Wired, tháng 11 năm 2010.
Phải, chủ đề là về
công nghệ chế tạo tế bào ngực.
Biết, tôi biết các bạn đều bị phân tâm,
nên tôi sẽ tắt hình đi. (Cười)
Mắt nhìn đây đây.
(Tiếng cười)
Vậy -- (Vỗ tay)
Chuyện là vầy.
Wired gần như không bao giờ
đưa phụ nữ lên trang bìa.
Ờ, thì cũng có vài ngoại lệ như
Pam trong phim The Office.
Nhân vật truyện tranh.
Một người mẫu gợi dục được phủ bởi
kim cương tổng hợp.
Giáo sư Đại học bang Texas
Cindy Royal thắc mắc
trên blog : " Phụ nữ trẻ như
học sinh của tôi
sẽ cảm thấy như thế nào về vai trò của họ
trong công nghệ khi đọc Wired?"
Chris Anderson, biên tập viên của Wired,
bào chữa
rằng, ta không có đủ phụ nữ,
nổi bật
trong ngành công nghệ
để bán một trang bìa, một kì báo.
Có phần đúng. Không có nhiều
phụ nữ tài giỏi trong ngành công nghệ.
Và đây là ái ngại của tôi
với lập luận ấy.
Truyền thông thông báo cho ta
cái gì quan trọng trong ngày
bằng các câu chuyện
họ chọn và nơi họ đặt chúng.
Nó được gọi là thiết lập mục lục.
Bao nhiêu người ở đây
biết người sáng lập
Facebook hay Google trước khi
họ lộ diện trên bìa tạp chí?
Đưa họ lên đó
khiến họ bắt mắt hơn.
Rồi thì, tạp chí Fast Company
bắt kịp ý tưởng ấy.
Đây là bìa trước của họ
ngày 15/11/2010.
Chủ đề là về những lãnh đạp nữ
quyền lực trong ngành công nghệ.
Biên tập Robert Safian từng kể với
viện Roynter :
"Thung lũng Sillicon toàn da trắng
và đầy đàn ông,
nhưng đó không phải là điều
Fast Company nghĩ giới kinh doanh
sẽ trở thành trong tương lai,
thế nên tờ báo vẽ ra viễn cảnh
của một thế giới toàn cầu hóa."
Nhân tiện, điều này dường như
làm Wired phật lòng.
Đây là đầu báo của tháng 4.
(Tiếng cười)
Limor Fried, người sáng lập
Adafruit Industries,
trong tư thế Rosie the Riveter.
(Một biểu tượng nước Mĩ)
Điều đó sẽ giúp chiêu mộ
nhiều nhà lãnh đạo nữ hơn
cho ngành truyền thông.
Một khảo sát toàn cầu gần đây
cho thấy 73% chức vụ quản lý
truyền thông vẫn do đàn ông chiếm giữ.
Nhưng đây là về một điều khác
phức tạp hơn rất nhiều:
những định kiến vô thức
và điểm mù của ta.
Shankar Vedantam, tác giả cuốn sách
"The Hidden Brain:
Cách tâm trí vô thức
bầu chọn Tổng Thống,
Điều Khiển Thị Trường,
Giao Tranh và Cứu Đời Ta."
Ông đã bảo một nguyên thanh tra
đài Phát Thanh Công Cộng Quốc Gia,
người mở báo cáo
về cách phụ nữ xoay xở dựa trên tờ NPR,
định kiến vô thức lan tràn
xuyên suốt đời người.
Chẳng dễ dàng gì để
gỡ mớ bòng bong này.
Ông có một đề xuất.
Ông từng làm cho hai nhà biên tập
người nói rằng
mỗi câu chuyện cần phải có ít nhất
một nguồn từ phụ nữ.
Ông đã lưỡng lự, lúc đầu,
nhưng cuối cùng
cũng vui vẻ nghe theo chỉ thị
vậy nên câu chuyện hay lên hẳn
và công việc của ông
cũng dễ thở hơn.
Tôi không biết liệu một trong
hai người ấy là nữ,
nhưng điều đó đem lại
một tác động to lớn.
Tờ Dallas Morning News đã thắng
giải Pulitzer danh giá năm 1994
với một loạt kì báo
xoay quanh phụ nữ trên thế giới,
một trong những kí giả bảo tôi rằng
điều đó sẽ không bao giờ xảy ra
nếu họ không có
một phó tổng biên tập
người ngoại quốc là phụ nữ,
và họ đã không thể thu thập
nguồn tin
nếu thiếu đi bóng dáng
những nữ phóng viên trên mặt trận,
đặc biệt là về việc loại bỏ
bộ phận sinh dục.
Đàn ông khó mà tiếp cận
các tình huống như vậy.
Đây chính là
điểm quan trọng cần xem xét,
bởi đa phần chính sách đối ngoại
tập trung vào
những quốc gia có vấn đề về
phân biệt đối xử phụ nữ,
ví dụ như Afghanistan.
Những gì ta được thuật lại
về lập luận để rời bỏ
quốc gia này là
số phận của phái yếu .
Tôi chắc rằng một nam phóng
viên ở Kabul có thể
xin phỏng vấn phụ nữ.
Có thể không phải là khu vực nông thôn,
nơi mà tôi đoán là, phụ nữ không
được phép trò chuyện với trai lạ.
Bàn đến chuyện này
thì khó lòng không nhắc đến
Lara Logan, cựu thông tín viên đài
CBS News, người từng bị hãm hiếp
tại Quảng trường Tahrir, Ai Cập
ngay sau khi bức ảnh này
được chụp.
Những vị học cao hiểu rộng
nhảy vào, tranh nhau
đổ lỗi cho cô ấy rồi phán:
"Bạn biết đấy,
có lẽ phụ nữ tốt hơn
đừng có đi thực địa như thế này."
Tôi chưa bao giờ nghe ai nói thế
với Anderson Cooper
và ê-kíp của anh cũng bị công kích
khi đảm trách câu chuyện này.
Để đào tạo
nhiều lãnh đạo nữ hơn
là hãy cho những phụ nữ khác
cố vấn họ.
Một trong những thành viên hội đồng
của tôi là biên tập viên
một công ty truyền thông toàn cầu,
cô ấy chưa bao giờ xem
đó là sự nghiệp cho đến khi
ở trong vai trò hình mẫu tại JAWS.
Đây không đơn thuần là nghề
cho một siêu phóng viên,
hay tổ chức của tôi.
Các bạn đều có phần
trong truyền thông đại chúng
mạnh mẽ và sôi nổi này.
Phân tích tin tức,
phản ánh khi có những lỗ hổng
trong chuyên mục
như tờ New York Times đã làm.
Gợi ý những từ về phụ nữ
cho phát thanh viên và biên tập viên.
Hãy nhớ rằng,
một bức tranh hiện thực hoàn thiện
có thể phụ thuộc vào điều đó.
Tôi sẽ mời bạn xem một đoạn phim ngắn
tôi xem lần đầu [1987]
khi đang là sinh viên tại London.
Nó dành cho tờ báo The Guardian.
từ lâu trước khi tôi nghĩ đến chuyện
trở thành một phóng viên,
nhưng tôi đã rất chú ý đến việc
học hỏi để nhận thức thế giới.
Người dẫn chuyện:
Một sự kiện tiếp nhận từ một quan điểm
cho người ta một ấn tượng.
Từ một quan điểm khác,
nó lại mang đến
một ấn tượng khác lạ hơn.
Những chỉ khi nắm được
toàn bộ bức tranh
bạn mới có thể hiểu rõ
chuyện gì đang diễn ra.
"The Guardian"
Tôi nghĩ các bạn đều đồng ý rằng
ta sẽ sống tốt hơn nếu ai ai
cũng có được bức tranh toàn cảnh này.